---
title: Андрюхан и бухло. Часть I. Берешит бара забухим
date: 2024-09-12
category: "#avtobios #memoris #alcogol #karma #Lujkva"
tags:
  - "#Жыдие_Андрюхана"
  - "#алкоголь"
  - "#Хутоffka_S_live"
  - "#автобиос"
  - "#бухло"
  - "#мемориз"
  - "#ДеньТрезвости"
  - "#ДеньРожденияГраненогоСтакана"
  - "#карма"
  - "#психология"
  - "#Лужква"
  - "#вегетарианство"
  - "#джедаи"
  - "#Тантра"
  - "#кашрут"
  - "#язычники"
featured-image: ../../static/images/photo_2024-09-11_22-45-39.jpg
---
«Пить алкоголь
и снова пить. Упав на землю, приподняться, чтобы выпить ещё. Только так
достигается свобода». Маханирвана Тантра

 Тема эта хоть
и столь же необъятна, как моря пива Вити Рыбина и nfr ;t неисчерпаема, сколь испитые Федулом
Жадным цистерны технического спирта, но раз выдался такой пригодненький денёк,
как всероссийский день трезвости и он же – ДР гранёного стакана, то грех не
побрехать.

Отношения у
Андрюхана с Алкой, как бы это сказать, были «не так однозначны», как и многие
другие отношения с сущами мира сего. По младости лет он, по агитационным
воспоминаниям матери, будто бы говаривал «Раз папа не пьёт и не курит, и я тоже
не буду». Ну, вполне логичная попытка брать пример с любимого папки, так что
вполне вероятно.

Возможно,
стоило провидеть их перспективу уже в школьные годы, когда Ондрий не придумал
себе никакого иного коллекционирования, кроме разнообразных бутылок. То есть
марки и монеты, само собой, были, книжки, лесные экспедиции и штудирование
Папюса, но и галерея жбанов на вообще-то письменном столе, пожертвованном
матушкой для ученья, росла. А учился Антропос, лежа на диване.

Собственно,
прорастая во взрослость в режиме оккультного ботаника, Андрюхер действительно
не пил и не курил, но, опять-таки по примеру отца - а на самом деле из
принципа, «я тоже могу!», начал ещё в школе делать плодово-выгодное вино, и
вполне, как потомственный кулинар, преуспевал. Делал, но не пил – складывал в
погреб.

Впервые,
кажется, Андрюхан выпил, и с непривычки сразу напился на дне рожденья своего
пожилого приятеля – ЕБ, впоследствии дела лучшего друга. Потом (или до?) была
ещё бутылка сумлительного пойла, приобретённого в местном лабазе ради
любопытства (и это при наличии дома куда более качественного бухла!).
Естественно, проблевался, конечно, болел, однозначно, не понравилось. Третий и
последний раз он напился на поминках по трагически погибшей однокласснице,
которые для всего класса устроили благодарные и обеспеченные родственники. На
этом отроческие случаи Ондреева пьянства исчерпываются, посему вполне сгодятся
за исключения.

Уехав учиться
в заволошной Засратофф, Андрейкин, ставший к тому моменту уже убеждённым
ЗОЖником, вступил ещё и в кришнаиты, и вегетарьянство и абстиненция стали уже
не просто личным экзистенциальным выбором, но и религиозно обусловленной
нормой. Ни о каком курении он и вовсе никогда не помышлял – ну что за найухъ?

Так, на
трезвом, бодром и сухом он и прибыл в первопрестольную на 20-м году этого
воплощения. Причём, как известно читателям, на той же кришнаедской волне. Но
поскольку оперативно приобщился не только к традиционализму и прочему
дугинскому евразийству, но и к индуистской тантре, то там, на одном из тайных
радений вновь испил мадьи – впервые за несколько лет. Собственно, парой
возлияний там всё и ограничилось. Что, впрочем, не мешало его саркастичному
приятелю Глобусу впоследствии подъёбывать Андроса: «Так вот чему тебя учили в «Тантра-Локе»,
бухать!». 

Андрюхан же
тем не менее воздерживался, пока не устроился сторожем в полукришнаитский офис
в центре Лужквы. Там он не то чтобы бухал, а так, иногда, по выходным,
дегустировал разные сорта пивка, и куда больший вклад в его алкоголизацию
внесли джедаи, с которыми он в это время познакомился, близко сошёлся,
обнаружив в них экзистенциально и кармически близкую расу, а некоторые стали
его лучшими друзьями на многие годы, если не на всю оставшуюся жизнь. Джедаи
приходили в охраняемый им офис, приносили пиво с мацой, распевали лехаимы и
хасидские нигуним, а по джедайским праздникам Андрос хлебал сладкий кошерный
Кармель. Была и несколько альтернативней история, с джедаями маргинальными –
там немного брали за вход, но внутри было всего неограниченно – средней
паршивости вотки, салатов типа оливье и страшных девок. Там Андроник сильно
напился во второй раз, после родной деревни, жизни и сильно болел на следующий
день на работе. Но это всё были, что называется, мелочи.

Более-менее
регулярно и основательно плавать Андрюхер начал, встав под крыло штурмана Платонова,
совсем недавно отбывшего в Вальхаллу. Мало того, что среди язычествующих,
паганцев и прочих славящих всяких разных богов возлияния и воспивания были
фактически ритуальной практикой, сам теперешний режим жизнедеятельности
Андрюсика, и, само собой, круг общения требовали, с одной стороны, регулярного
допинга, а с другой – антидепрессанта. Зато было весело, драйвово и во всех
отношениях замечтательно. 

Слухи об этом
сезоне жизнепрожигания Андроса дали повод свалить на честную языческую компанию
всю вину за пьянство непутевого сыночка в чисто, то есть в грязно и тупо
совковом стиле – «Это они тебя пить научили!» Как будто у нас на дворе ещё эра
застоя, занавески из стремительно ржавеющей фольги и полное невежество в
психологии, токсикологии и проч.

Как будто нынче даже и малому
дитяти не_очень_видно, откуда ножки да рожки олкогольные растут, да и
наркотические, и всех прочих привязанностей да зависимостей. Если кармы, в
которую истово неверовала Андрюханова матушка, нет, то все мы родом из децтва. А
если родители наши все сплошь из себя белые и пушистые, желающие нам
исключительно добра, и, стало быть, ни в чем таком не виноваты, стало быть, всё
дело в случае. В случайном попадении в дурную компанию, под влияние нехороших
людей, но ни в коем случае не из-за недоброй наследственности (а дедушка
Андрюхана по матери как раз и был олкоголеком), родительского токсикоза или
школьного жизнеломства. 

           Следующий сезон Антропова бытования,
пока ещё московский, поскольку имел характер суровый – кочевой, по меткому
выражению одно его бывшего шефа, подразумевал возлияния как жизненную
необходимость, буквально условие для выживания. Да и шутка ли, когда ночевать
где только и в каких условиях не приходилось. Вчера ты был на ганапудже, а
потом вписывался в парадняке; нынче на шабате пьёшь лехаим и неизвестно,
впишешься ли в синагоге; завтра на вернисаж, а потом куда, в DeaDoff`ск, алкопидарасам? Ничуть не
исключено.

             Нда-с, дедовские алкопидарасы –
тема отдельной истории, пожалуй, расскажу её в следующий раз. Продолженьице, то
бишь, воспоследует).
