---
title: Андрюхан, свинья и батька Никодим
date: 2023-11-25
category: biografika
tags:
  - "#жЫтиеАндрюхана"
  - "#хуятoffka_s_live"
  - "#трудникъ"
  - "#калым"
  - "#Адоевщина"
  - "#Свечечки"
  - "#Никодим"
  - "#свинья"
  - "#шумогон"
  - "#Рыжий"
featured-image: ../../static/images/photo_2023-11-25_01-43-25.jpg
---
Долго ли, коротко ли, а пришла и вновь пора отправляться
Андрюхеру вновь свечного щастья попытать. Вскоре после первого неудачного
заплызда он одуплился да пожалел о своём искушении и утраченных возможностях, и
потому нет-нет, да поспрашивал Никодимия за свечечную тему. Тот всё обещал
подумать, пока тема не всплыла внезапно, ухарнув свиною головою. А дело было
так – зашёл однажды Ондрий к Кеше после нескольких дней роздыху, а там его
Рыжий под руку хвать – «с нами поедешь, на полчаса, делов-то подержать всего!»
Подержать, оказалось, надо было линчуемую свинью, и правоверный, хоть и
недостоверный буддист Андрюс поначалу решил отказаться, но вовремя скумекал –
свинью всё одно казнят, а он хоть помолится за её не самое мудовое
перерождение. На том порешил и поехал. 

Свинью казнили действительно быстро, и упиралась она гораздо
более вывезению её из стойла, где она уже давненько залёживалась, отказываясь
от брашна – за сие её и порешили линчевать. Но головотяпством дело не
окончилось – свинью пришлось затаскивать в сарай, поднимать на лебёдке к балке,
предварительно отрубив непутёвую головизну, опаливать, ошкуривать да
разделывать – на всё про всё ушло битых три часа. А потом доставлять обратно –
трупачок-то предназначался, оказалось, самому же Кеше! Впрочем, и Андрейке перепало
– щедрый кореш располовинил хрячъю главь и раздал малоимущим – ему и своей
соседке, и они, не сговариваясь, параллельно наварили холодца. А что ещё из башки-то
сделаешь? Андрейя тем временем не забывал молиться за убиенную, но как вы
помните, то была лишь прелюдия. А продолжение последовало сразу – у
Никодима-то, оказывается, не было уже ни одного прислужника – один был
извергнут за пьянство, воровство и иные непотребства, а второй и вовсе смертию
чьей-то умре. И посему Ондрюс получил повторное приглашение, и незамедлительно
принял его, тем более, что разжился к этому времени ноутом, да и рабочая жизнь
ему виделась вполне сносной – помимо прочего, сулилась столь вожделенная
банька!

Быстренько схватив сменку, тапки, кое-каких приправ и
несколько книжек и, само собой, жизненно важный ноут, через полчаса Ондрюс был
уже в Одоевщине, расчехлялся и получал ЦУ. По всему выходило, что, помимо
собственно свечного литья, как знатоку своего дела ему предстояло поддержание
порядка и гастрономический процесс – но против этого он и не возражал, а, как и
обычно в жизни, лишь приветствовал. И тут же реализовал на практике – перемыл
скопившуюся на провощенной кухне гору посуды, параллельно сварганив нехитрый
ужин – макароны с сосисками, которые и были затем схомячены под авторский
никодимов шумогон. С продуктами проблем не было, их хозяину поставлял от
излишеств православный монастырь, как и ненужную одежду, как бы в благодарность
за столь важные в духовной жизни каждого православного свечечки. 
А вот с ними дело было уже сложнее – у самого Никодима времени на них
апокалиптически не хватало из-за чрезмерного хозяйства и отсутствия
вспомощников, у Андрюхера же не была опыта, и его предстояло получить в
процессе, в обмен на небольшой гонорарий и полное довольство. 

На следующее утро, если не сказать в обед, Ондрюс, кое-как
проснувшись да мальца похмелившись, принялся за первоначальную процедуру –
наматывание ниток на несущие рамки. Процесс его несколько расстроил – нитки
были на удивление ветхими, но по словам Никодима выходило, что так и должно быть.
Худо ли бедно, но кое-как накрутил Ондрейко пару дюжин рамок, успев к этому
моменту разочароваться в своём первоначальном намерении. И даже халявный
интернет с таковым же шумогоном и безапелляционно требующий внимания котёнок
Зверь его не прельщали, а о баньке он с бодунца совсем забыл и думать. Посему,
не мудрствуя особо, отказался Ондрюс от перспективы трудовых будней, подозревая
и о том, что не сможет в полной мере реализовать свои религиозные потребности –
ведь Никодим не особо жаловал многоруких и животноголовых восточных богов, как
и Андрюхан – сосиски с макаронами. Посему собрался наш незадачливый трудник
восвояси, но заботливый Никодим всё-таки доставил его до дому до хаты, как и
обещал беспокоившейся матушке. Так и закончилась эта история – или, как
минимум, её второй эпизод.
