---
title: Благие Знамения
date: 2023-09-20
category: kinoobzor
tags:
  - "#БлагиеЗнамения"
  - "#кинообзор"
  - "#комедия"
  - "#паранормальное"
  - "#сверхъестественное"
  - "#Гейман"
  - "#Пратчетт"
  - "#адаптация"
  - "#Кроули"
  - "#Гавриил"
  - "#повесточка"
  - "#Вельзевул"
  - "#лгбт"
featured-image: ../../static/images/blagie-znameniya-vvodnaya.jpeg
---
Появление второго сезона «Благих Знамений» не могло не
порадовать мою нежно любящую Геймана и Пратчетта душеньку, чего, увы, не могу сказать
по итогу просмотра. Не, там, конечно, наши любимые герои, искромётный аглицкий
юмор, неплохие виды, спецэффекты и второстепенные сюжетные ходы… но, блин! С
оригинальностью сюжета беда, а вот с повесточкой явный перебор. Две основные
сюжетные линии – это попытка Небес и Ада разыскать потерявшегося внезапно
Гавриила и… попытка Азирафеля и Кроули свести вместе двух страдающих
соседок-лесбиянок. Гавриилом-Габриэлем оказывается голый мужик, потерявший
память и явившийся в первой серии сезона к магазинчику заклятых друзей. Вернее,
после разжалования сваливший с Небес и заблаговременно спрятавший все свои
воспоминания – фактически, свою личность в … муху, заботливо предоставленную
ихним повелителем Вельзевулом. С которым в финале сезона они и покидают,
любовно взявшись за ручки, всех прочих участников процесса. 
Лесбы так и не пришли к любви и согласию за все шесть серий; всех ангелов,
кроме обмирщвлённого Азирафеля и некоторых демонов почему-то изображают дамы,
говорящие мужскими голосами и о себе в мужском роде. Наконец, Кроули, по
сравнению с первым сезоном, заметно исхудал и обмяк – послушно выполняет все
поручения напарника, а в конце и вовсе жалобно просит того не принимать
предложения Метатрона возглавить ангелов. Напротив, слезливо умоляет составить
с ним пару, и для пущей убедительности впивается Азику в губы в страстном
засосе. Но увы – как побитая собака, униженный Кроули катит куда-то вдаль,
довольный же Ази воспаряет на специальном лифте наверх, готовить Небеса к
Второму Пришествию. Занавес… 
Но кое-что всё же забавляет – например, посмертная участь нацистов – вечное
перерождение мухами с нацистскими головами и поедание аццким пауком, почему-то
популярный как здесь, так и в «Сверхах» Метатрон – только тут он
величественный, а там опущенный, а вот Кроули наоборот – Фергюс мне нравится
явно больше. Да и Вельзевул здешний в девичьем обличье даже по-своему мил,
когда мух из гнилого рта не выпускает)) 
Так что не знаю, о чём там на самом деле писал Пратчетт, но Геймана на сей раз
явно подзанесло…

 

[https://www.kinopoisk.ru/series/585727/](https://www.kinopoisk.ru/series/585727/)
