---
title: Вторжение
date: 2023-11-09
category: kinoobzor
tags:
  - "#Вторжение"
  - "#кинообзор"
  - "#сериал"
  - "#пришельцы"
  - "#фантастика"
  - "#повестка"
featured-image: ../../static/images/screenshot_2-2.png
---
Посмотрел тут среди прочего почти случайно первый сезон
«Вторжения»/Invasion. Увы, тот факт,
что сериал не российский, как я почему-то думал поначалу, а вполне себе
американский, не сильно улучшает положение. И даже более того - чем дальше
смотрю, тем больше воображаю, что у нас снимают всё лучше, а там – всё хужее, и
не в последнюю очередь на злоклятущей повестке – но об этом чуть ниже.

Итак, на Землю обратно вторгаются инопланетные захватчики,
причём в большинство мегаполисов большинства стран. Но действо основной
сюжетной линии происходит в Англии, по которой все десять серий отчаянно
слоняются и стремаются несколько главных героев – распадающаяся семья сирийцев,
где глупый муж Ахмед зачем-то изменяет красавице-жене Анише и в конце таки
оправданно и заслуженно погибает, а юный ботаник, эпилептик и экстрасенс Каспар
на пару с милой мулаткой Джамилёй изо всех сил спасают мир. В Афганистане при
этом героически рассекает в поисках выживших солдат своего и чужих батальонов
афроамериканец Траванте Кол, в последних сериях присоединяющийся к паре двух
спасителей-подростков в Лондоне. А в Японии программистка Мицуки Ямато (для
тех, кто понимает, о чём говорит это имечко 😉) отчаянно пытается спасти свою любовь Хинату, так некстати
отправившуюся на орбиту и там атакованную инопланетянами – но это неточно.      

При этом впервые злостных монструозных захватчиков показали
только в серии шестой, а до того момента все главные герои (а некоторые и того
дольше) жевали сопли непоняток, атаки террористов до российского атомного
удара. Таким образом, этот сериал несильно лучше «Перефирийных устройств», в
котором можно полюбоваться лишь на Хлою Мориц, и получше чуть более «1899»-го,
в котором невнятное соплежуйство и мутная тягомотина продолжаются весь сезон. Не
плюсует сериал и подчёркнутая истерика Мицуки, как и подобные повесточные
переборы в других проектах, типа второго сезона «Благих Знамений» и четвертого
– «Розуэлла, Нью Мексико», но об этом напишу отдельно. Скрашивают же первый
сезон разве что упомянутые иранка Гольшифте Фарахани (Аниша Малик) да Индия
Браун в роли Джамили Хастон. Зачем в первой серии показали совершенно
бестолкового и престарелого шерифа в исполнении Сэма Нила, чья роль также не
получила дальнейшего развития, тоже непонятно. Что ж, попробуем второй сезон… .
