---
title: Вызов
date: 2023-10-15
category: kinoobzor
tags:
  - "#Вызов"
  - "#кинообзор"
  - "#космос"
  - "#патриотизм"
  - "#пропагандизм"
  - "#героизм"
featured-image: ../../static/images/maxresdefault-1-_large.jpg
---
Фильм, конечно, уже разосрали все критики – независимые, конечно, а не прогосударственные, пропагандонски настроенные. Посему поделюсь лишь некоторыми скромными замечаниями, которые возникли по ходу просмотра. Прежде всего образ главной героини, заматеревшей Юли Пересильд. Смутно запомнил её по короткометражке 14-летней давности за авторством Кирилла Серебряникова «Поцелуй креветки», где она смело продемонстрировала неплохие сиськи герою Юрия Чурсина, да и в целом была молодей и свежей. А здесь это какая-то затюканная и задроченная мать-одиночка, разрывающаяся между проблемами из-за дочки в переходном возрасте и космическим заданием неимоверной важности. Это такие теперь российские герои и героини, преодолевающие все жизненные сложности проживания в России?
 Непонятно, почему за гибель космонавта в результате несчастного случая всей верхушке Роскосмоса грозит уголовная статья – это тоже нормальная российская практика, и за ради его спасения месяц готовят целую команду и отправляют целый корабль? Впрочем, не удивлён…

Зато и от суда за драчливую дочку матушку запросто отмазывают – она ведь работает на дело государственной важности, на нацбезопасность – что по сравнению с этим капризы какого-то прокурора?

И дальше довольно скучная полуторачасовая история испытаний, полёта, лечения и возвращения Юлии-Жени на в космос и обратно.

С не очень навязчивым, но вполне отчётливым патриотическим пафосом. В отчётливом характере которого создателей фильма обвиняли его некоторые сознательные критики, в числе которых оказался внезапно один из директоров Роскосмоса. Были и ожиданные обвинении в «нецелевом использовании государственных средств» (1 млрд. рупий), и даже в сбое запланированных программ полётов. Но если Рогозин и Эрнст за нас, то кто против нас?
