---
title: День явления Ганеши
date: 2023-09-19
category: recenzia
tags:
  - рецензия
  - книжный обзор
  - Ганеша Чатуртхи
  - День явления Ганеши
  - праздник
featured-image: ../../static/images/6300920989.jpg
---
# Бог с большим хоботом

Слоноликий Ганеша – от порнографической архаики до супергеройского масскульта

Ганеша (Ганапати), улыбающийся пузатый бог с головой слона – один из самых узнаваемых символов индуизма, наряду с графемой ОМ и, пожалуй, вездесущими «Харе Кришна».

Эта книга – первая серьезная работа на русском языке, посвященная культу Ганеши во всем его разнообразии: происхождение историческое и мифологическое, теология образа, иконография, каноны почитания и отражение в искусстве. Божества из Шив-паривар, «семьи Шивы» – сам Шива, его супруга Парвати, их дети Сканда и Ганеша – почти не удостоились внимания отечественных индологов, тогда как у российских индуистов и просто индофилов сериалы на эти мифологические темы («Бог богов Махадев», «Разрушающий препятствия Ганеша» и другие) пользуются огромной популярностью. Книга призвана заполнить этот пробел.

«Индуизм начинается с Ганеши», – говорит Андреева в предисловии, и действительно, почти во всех ветвях и течениях индуизма перед поклонением тому или иному богу принято почтить первым делом Гаджанану, Слоноликого. Андреева в своей работе объясняет, почему ему выпала эта роль: в древности, до развития религий в их современные формы большинство божеств, духов и других сверхъестественных существ виделись человеку зловещими и грозными. Улыбающийся розовощекий любимец женщин и детей не исключение. На основании различных источников автор делает вывод, что протобожество (или божества), впоследствии эволюционировавшее в Ганешу, было зловещим и гневным. Оно было создателем препятствий, поэтому кого, как не творца проблем, просить об их разрешении?

Общеизвестный образ Ганеши как доброго пузатого слоника – также результат долгой и сложной эволюции культа. Как ранние изображения, так и те, что существуют в некоторых храмах и сейчас, изображают его с развитой мускулатурой, а то и с человеческой головой. В том же тренде и некоторые современные изображения бога и образы в масс-культуре, очевидно, стремящиеся к голливудскому супергеройскому идеалу.

Согласно самым популярным версиям мифа, Ганеша в ходе божественных игр, «Лил», лишился своей человеческой головы, которую заменили головой слона Индры Айраваты, или же демона Гаджасуры.

Весьма любопытны мифологические нюансы взаимоотношений внутри «Семьи Шивы», не только исполняющие нравоучительно-этическую роль, но имеющие и метафизическую подоплеку. Поскольку все тела в мире – проявления Парвати, символизирующей женское начало и материальную природу, жениться на ком бы то ни было для Ганеши означало взять в жены собственную мать. Однако этот, как и многие другие образы и мифы полиморфного индуизма, хоть и доминирующий, но не исключительный стереотип. Многие индуисты, для которых очевидно, что «Ганеша – божественный брахмачарин (монах) … удивляются, узнав, что в других традициях Ганеша является семьянином, домохозяином, мужем и отцом». И несомненный «разрыв шаблона» у иных почитательниц «Ганешика» вызовут итифаллические изображения Ганапати, на которых Шакти (женская спутница либо ипостась божества) держит его эрегированный фаллос. А среди 14 тантрических форм Ганеши, описанных в приложении к книге Андреевой, есть Ганапати со своей Шакти, Ганапати в компании Лакшми (богини процветания), и Бхогалола-Ганапати – Ганапати, жаждущий сексуального удовлетворения. Вот тебе и монах…

Основное имя божества, Ганеша, означает «предводитель ганов», или винаяков – мифических существ разнообразного облика, нередко зооморфного, или вообще собраний, масс. Забавное толкование имя божества получило у индийского материалиста Дебипрасада Чаттопадхьяи. «Поскольку мы интересуемся прежде всего системой локаята, то есть мировоззрения народа, мы должны выбрать бога, чье имя особенно связано с народом страны. Это – Ганапати, что значит божество народа», – пишет автор изданной в СССР в 1961 году книги «Локаята даршана. История индийского материализма». Показательно, что даже индийскому материализму, самому по себе курьезному явлению на фоне идеалистического и спиритуального индуизма, нужен бог.

Одним из символов Ганеши, кроме общеизвестной графемы «Ом», служит злополучная свастика, обычно изображаемая рядом с божеством. Это естественно, ведь «свасти» буквально означает «благо», подателем которого и выступает Ганапати.

 
Всемирной популяризации Ганеши способствовало «молочное чудо» – «кшира-чаматкар», случившееся 21 сентября 1995 года. Изображения Ганеши выпивали молоко, в какой бы части мира оно ему ни предлагалось. «Чудом было и то, что эта новость распространялась с невероятной скоростью при отсутствии интернета. Возможно, потому, что за этим стоял Ганеша – Повелитель успеха и Устранитель препятствий», а 21 – его сакральное число. «Чудо», повторявшееся еще дважды, в 2006 и 2010 годах, так и не получило убедительного научного объяснения, став самым задокументированным паранормальным феноменом современности, пишет Андреева.





Автор посвящает две главы образу Ганеши в джайнизме, древнейшей религии Индостана, и буддизме, древнейшей мировой индийской религии без Бога. Поскольку краеугольный камень джайнизма – ахимса, непричинение вреда, и многие связанные с насилием профессии для адептов этого учения табуированы, логичным стало почитание Ганеши как покровителя купцов, торговцев, бизнесменов и ювелиров.

Сложный характер взаимоотношений индуизма с буддизмом отразился и на переосмыслении Ганеши. «В буддизме Ганеша зачастую предстает как недоброжелательное и злобное демоническое существо, которое нужно умилостивить, чтобы избежать беды или перевести ее на врага», – пишет Андреева. И далее уточняет, что в позднем буддизме Ганеша воспринимался как олицетворение препятствий, поэтому «в буддийской иконографии часто встречаются такие изображения, где Ганешу попирают ногами буддийские божества».

Как искусствовед, специализирующийся на истории и культуре Индии, Андреева посвятила обширную главу о Ганеше в искусстве. Индологам и религиоведам будет интересно приложение «История Ганеши через призму психоанализа» как характерный пример непонимания восточной ментальности и символизма носителями западного мировоззрения. За свою «почти порнографическую трактовку некоторых аспектов образа Ганеши, … о наделении фаллическим значением бивня и хвоста, ... а также неуместном использовании метода психоанализа» Пол Кортрайт, автор обстоятельного труда о Ганеше, подвергся такой зубодробительной критике индуистов и индологов, что вынужден был публично извиняться.

Рецензия на книгу: Елена Андреева.
Ганеша и его культ:
происхождение, иконография,
мифология.
– М.: Ганга, 2020. – 464 с.

Опубликовано в НГ-Религиях:

[https://www.ng.ru/non-fiction/2020-07-22/14_1039_text2.html](https://www.ng.ru/non-fiction/2020-07-22/14_1039_text2.html)




