---
title: День (М)учителя
date: 2023-10-05
category: zlobnodnevnoe
tags:
  - "#ДеньУчителя"
  - "#жЫтиеАндрюхана"
  - "#школа"
  - "#система"
  - "#ХуятоoffкаLive"
  - "#мать"
  - "#учитель"
  - "#дебилизация"
featured-image: ../../static/images/74165812_2715258721921182_4823755955722256384_n.jpg
---
Весь день
пятого октября Андрюхан обмозговывал актуальную тему – ежегодный праздник,
всерасейский День учителя. Почему она была для него особенно актуальной –
угораздило и его родиться сыном учителки, и даже отдавая себе отчет в
собственной кармической повинности в случившемся, легче от этого особо не
становилось. Разве что не подмывало «убить свою мать», как метафорически
напевал любимый Калугин и что буквально осуществил его землячок Щелков, усердно
покатившийся после того по злоключенной дорожке. 

Как бы то ни
было, «самые несчастные дети у врачей и учителей», часто вспоминал Андрюхер
вычитанную у маман цитату из «Учительской» же «газеты», а нынче вновь осмыслял
этот сугубый и тотальный кризис педагогического института. 

Ведь раньше
было как? Практически во всех без исключения более-менее развитых обществах,
даже феодального уровня учитель был весьма уважаемым человеком, даже молодой и
начинающий, уже по факту своего образования. В дремучих и непросвященных
деревнях что России, что той же Индии к мнению учителя всегда прислушивались и
обращались за советом столь же часто и почтительно, сколь и к знахарям и
колдунам. С врачами, кстати, такая же история. Да и в не-гейской ещё Европе
примерно также. 

А в той самой
Бхарате профессия учителя вообще была сакрализована принципами самого индуизма,
и независимо от предмета наставлений – хоть освобождающая духовная практика,
хоть священный санскрит, хоть да хучь портняжное дело, учитель называется гуру
и считается почти равным богам. 

Почему же в
Индии, да и на прочем более-менее одухотворенном Востоке значение и функции
учителя не особо изменились на протяжении тысячелетий, а на загнивающем Западе
и особенно в многострадальной Расеюшке «учитель» звучит если ещё не подло, то,
как минимум, пошло, вопрошал сам себя Эндрюс? 

И апелляций к
геноновской максиме о задолго до Востока выродившемся Западе было маловато –
она конкретно и подробно не объясняла того факта, почему советские, а затем и
российские учителя из когда-то почётных носителей этого имени превратились в
стыд и срам всего общества. Вся эта бюджетная зависимость и подневольность,
выборные карусели, анекдотическая дебилизация и хроническая взаимная ненависть
с обучаемыми, уже стабильно и регулярно выливающаяся в открытую агрессию и
физические конфликты.

Видимо, корни
беды в нескольких основных факторах – в глобальном или стратегическом и ряде
локальных, тактического уровня причин. С первым всё понятно и общеизвестно –
стабильная и прогрессирующая деградация всей цивилизации по законам циклологии.
Кали Юга, если одним словом. 

Со вторыми
более интересно и заслуживает дополнительного внимания. Дело, виделось
Андрейке, в деградации российского общества в целом. Вернее сказать, в
деградации как следствии многократного и регулярного унижения большинства народа
властителями его. Точное начало его виделось Ондрию в расколе – хотя иные
полагали начало ещё в самом крещении. Но раскол уже совершенно точно расхерачил
народ пополам, и в этом уёбищном и буквальном разделении общества зловеще
отразилась древняя максима. С тех пор Романовы одну часть гнали и жгли, с
другой же с помощью и благословения никонианской церквы сосали кровь и тянули
жилы. 

Революция была
очередным витком садизма, а последующие 70 лет – зловещим костедробительным и
душеубойным экспериментом над бывшим народом-богоносцем, обитателем
несостоявшегося третьего Рима. Тогда-то поставленные сотонинским государством
себе на службу учителя и начали усердно, вместе со всем обществом, вырождаться.
Ведь до революции они в большинстве своём принадлежали к дворянскому сословию,
или хотя бы к интеллигенции. Совок, как известно, прежние сословия устранил и
весь советский народ уровнял. Устранил так же и качество учительского
образования, прежде включавшего в себя весьма разнообразную и обширную
программу заодно с духовностью.

Новый
советский учитель зачастую происходил из простого народа и образование имел
общенародное, как у всех – или чуть лучше. И самое главное – был должен наущать
наше будущее святым и праведным истинам и ценностям партии. То есть, будучи агентом
системы, банально программировать и зомбировать детишек. 

Да и сама
система всеобщего одинакового образования изначально порочна и тлетворна. Не
секрет, что как на традиционном Западе, так и до сих пор на Востоке, настоящее,
подлинное обучение хоть кузнечному делу, хоть душеспасению сугубо
индивидуальна. 

Наконец, общая
лживость, подлость и душевная мерзость советского уклада сверху порождали такой
же отклик снизу, и если среди простых рабочих и крестьян нередко можно было
встретить хорошего человека, то большинство так называемой – искусственной, а
не природной интеллигенции была омерзительна. И даже приходившие с самыми
светлыми намерениями в профессию чистые души пожирались и переламывались
системой, на выходе испражняя монстров. 

Так произошло
и с моей матерью, печально вздыхал Анрюхан – судя по давним фотографиям и
обрывкам воспоминаний, она приехала в Хуятофку добрым и весёлым человеком, явно
с самыми лучшими намерениями учить детишек любимой географии и прочему
разумному, доброму, вечному. Но увы и ахъ – порочная да ещё прогнившая насквозь
система не могла не испортить её, как и тлетворная суть самой инфернальной
Хуятоффки. Окончательно добил её, как и всё советское учительство, крах совка.
У большинства он уничтожил социально-финансовые гарантии, заставив в лихие
девяностые элементарно выживать, а затем сделал рабами новой России. А у многих
уничтожила, помимо этого, и наивная и неумеющая самостоятельно думать андрюхина
мать не исключение, и морально-нравственные, ценностные ориентиры. 

Вот к чему мы
и пришли в итоге, вновь печально вздыхал Ондрюс. Жаловаться, впрочем, на
судьбу, и даже выпить вотки не хотелось. Хотелось лишь одного, как и пять и
десять лет назад – как-то избавиться, куда-то удалиться от этого тяжелого
похмельного сна, мрачного судорожного бреда, прижизненного чистилища. Удалиться
и, прежде чем забыть, как страшный сон, описать в мемуарах для потомства. Или
хотя бы каких-нибудь небезразличных любопытствующих.

Как те же былые
сокрушенья о печальной матушкиной участи…. 





"Моя мать – несчастный человек. В результате «воспитания»,
родительского или школьного. Это если не брать в расчёт карму. А еще ведьма,
потомственная. Нет, не подумайте, никаких черных кошек, сушеных жаб и пометов
летучей мыши. Просто эта способность влиять – негативно – на других – у нее в
крови. Как и у ее матери – моей бабки и дочери. Да и мне чуток ведьмачества
перепало, не отрицаю.

Почему несчастная? Потому что сволочи-воспитатели, кто бы
они ни были – родители, учителя, сам «совок позорный», подло внедрили ей такую
программу, что жить хорошо и стремиться к счастью (своему) – нехорошо. Что жить
хоть немного для/ради себя, причём в любом, во всех смыслах – неправильно.
(Поэтому отсутствует само понятие частного пространства и его необходимости).
Что она пожизненно и априори всем должна – родителям, детям, соседям, коллегам,
землякам, государству. Да, надо быть законопослушным гражданином до степени
богобоязненности. А бога, конечно, нет – как и у большинства честных советских
людей. И души нет, а внутри – а внутри кишки… ). Поэтому тот, кто тратит время,
силы и средства для наполнения своих – нет, не своих даже, а кишок близких
своих – хороший человек, а кто бредит какой-то там душой, внутренним миром,
мечтой и целью жизни – козявка. Если, конечно, это не его работа, которая его
кормит (но всё равно… как-то не очень).

Понятие необходимого, почти священного «долга» она искренне
распространяла и насаждала всю свою жизнь, как детям своим, так и воспитуемым
ученикам. Она, по несчастью, заделалась еще и учительницей (хорошо, что не
воспитательницей в детском саду). Долга родителям, близким, детям, учителям,
опять-таки государству. 

Это мазохистское чувство долга всем-и-перед-всеми
проявляется, например, в ее заискивающей скромности перед односельчанами,
которые вроде как ее уважают – половину из ныне живущих рядом она
сколько-нисколько поучила. То есть лишний раз попросить соседа или еще кого о
любой, даже самой ерундовой услуге – целая драма, но если уж попросит и
услужат, непременно отблагодарит. 

Несмотря на труд учителя, который вроде бы должен нести
«разумное, доброе, вечное» в юные головы и сердца, в частной (и домашней) жизни
вполне практиковались, постепенно, понемногу (или я, хронически наивный и
доверчивый этого не замечал) вползая обман, лицемерие, двуличие. Впрочем, стоит
сделать скидку, помимо воспитания, и на общие нрава селища – лицемерие и
двуличие тут норма. 

Фактически всю жизнь она живет в собственном
закапсулированном мирке 40-45 летней давности – брежневском совке, причем в его
худшем измерении - унылом, сером, эстетически и морально убогим. Правда, с
«идеалами» типа «долга» перед родителями или детьми, или государством – но во
втором случае страхом-и-трепетом перед последним – отсюда и
«законопослушность», а также с омерзительно лживой и циничной пуританской
моралью – «чтоб не пил, не курил, и цветы всегда дарил». Матом не ругаться, не
врать, не воровать, почитать отца и мать, свято их заветы (читай – программы
матрицы) выполнять. Романтика туризма и бардовской песни, когда-то, с былой
молодости, еще присущая матери, выветрилась ветрами сансары – или утопла в
болоте провинциального унылого быта… Сейчас она собирает магнитики с гербами
городов, которые привозит ей младшая дочь - путешественница… Да еще и
отсутствие «национальной идеи» и «идентичности» - все, шах-и-мат – такие люди и
их дети, называющие себя «русскими», имеют к ним такое же отношение, как и нынешние
Homo Sapiens к неандертальцем… .

По поводу же такой
педагогики и таких «учителей и «воспитателей» родилась однажды такая метафора –
«если бы Януш Корчак вдруг воскрес и увидел, ЧТО делают с детьми ТАКИЕ
родители, учителя, воспитатели, немедленно бы с горя удавился….»
