---
title: За нас с вами
date: 2023-10-03
category: kinoobzor
tags:
  - "#ЗаНасСВами"
  - "#кинообзор"
  - "#драма"
  - "#история"
  - "#сталинизм"
  - "#тоталитаризм"
  - "#делоВрачей"
  - "#российскоеКино"
featured-image: ../../static/images/960.webp
---
«За нас с вами» - свежий отечественный фильм о мрачном
периоде советской истории – полгода с октября 1952 – по март 1953. 

В коммуналке на окраине тогдашней Москвы живёт полуинтеллигентная
семья Петкевичей с польскими корнями. Муж Борис - член компартии, курирующий
строительство метрополитена – именно тогда были сданы в эксплуатацию такие, вне
всякого сомнения, замечательные станции, как «Новослободская» и «Белорусская».
И защищает на семейных ужинах и застольях замечательные достижения советской
власти, постоянно споря с тестем Павлом Казимировичем в исполнении Андрея
Смолякова – преподавателем философии, пишущим заведомо неиздаваемую книгу о
феноменологии Гуссерля. Жена же его Дина или Ариадна – сотрудница госиздата со
всеми вытекающими последствиями. Её сыграла неожиданно подурневшая Юлия
Снигирь, у которого даже грудь удивительным образом усохла с третьего размера
до первого. А ведь сценарий писался будто бы специально под неё…. 
Вместе с
Петкевичами в коммуналке проживает еврейская семья врача Дорфмана, латентные
антисемиты из провинции и ещё несколько человек. 
А дальше разворачивается
общеизвестная драматическая история на фоне отдельно взятой     семьи - репрессии, доносы, борьба с
космополитизмом, дело врачей. «Все переломные события русской истории происходят
в год Змеи: 1917-й — революция, 1929-й — раскулачивание, 1941-й — война», —
сообщает нам профессор Петкевич за несколько минут до того, как к праздничному
столу заявится опергруппа, чтобы увезти его в Лефортово». Прямо в новогоднее
торжество Павла Казимировича забирают по подозрению в антисоветской
террористической деятельности, за подозрение в доносе обижается и уходит из
семьи зять Борис, затем увольняют из редакции и сам Дину, как дочь опасного
преступнику. Она тем временем безуспешно пытается добиться свидания с отцом, и
вызывается помочь ей за недвусмысленную услугу лишь случайный советский
офицер…. Завершается фильм 5 марта, когда всенародно было объявлено о похоронах
Сталина, и коммунальная атмосфера прекрасно иллюстрирует всенародные нравы –
одна недалёкая деревенская женщина на всю квартиру причитает, как же мы теперь
будем жить без отца и вождя, другая вторит ей – «уйдём пешком в Сибирь, пока
мериканцы нас не разбомбили», и лишь верующая старушка молится на коленях и
благодарит Бога за то, что умертвил злодея… 
Оно и понятно, почему фильму не выдали прокатного удостоверения – хорошо ещё,
что вообще не запретили, видимо, нет такой практики и правовой нормы. 

Короче, всем ностальгирующим по совку, сильным рукам тоталитаризма, убогому
советскому быту, всеобщей лживости, двуличию и обожествляющих самого вождя
посвящается… 
