---
title: Извне
date: 2023-08-22
url: izvne
category: kinoobzor
tags:
  - извне
  - кинообзор
  - мистика
  - попаданцы
  - триллер
  - хоррор
  - детектив
  - сериал
featured-image: ../../static/images/извне.jpg
---
Из весьма понравившегося свежепросмотренного - краткая
фабула проекта.
Сериал -
смесь мистики, психодрамы и ужасов. К фантастике, по-моему, не относится никак.
Но да пусть будет.
В некий
странный городок без названия и непонятно где находящийся заносит людей со всей
Америки, стоит им объехать упавшее на дороге дерево. И выбраться оттуда они уже
не могут. Мало того - от заката до рассвета из лесу приходят монстры и
разрывают людишек в клочья – кто не спрятался, они не виноваты. Люди за
несколько лет научились от них защищаться, но эта хлипкая система защиты то и
дело даёт сбой - уже по психологическим причинам - мало кто выдерживает без
потерь такой напряженный режим существования. Депрессиии, психозы, срывы и даже
убийства. И мистическим тоже - в конце второго сезона некоторых начало
разрывать уже во сне. Правда, получилось одного из безсмертных монстров даже
убить - теперь оченно ожидаю третьего сезона. Персонажи подчёркнуто колоритны –
чего стоит одна из лидеров общины Донна, или самопровозглашённый шериф Бойд,
его сынок, рискнувший обжениться в этих экстремальных условиях с возлюбленной
Фатимой, самый первый из попаданцев – Виктор…
В сериале много и всякого другого интересного, в соответствии с повесткой
интернациональный набор с обязательным ЛГБТ, но что ж поделать, терпим)
