---
title: Может быть, всё-таки "больше никогда"?
date: 2023-08-26
category: recenzya
tags:
  - serdze buri
  - recenziya
  - istoriya
  - franzuskaya revolyuziya
featured-image: ../../static/images/сб.jpg
---
Рецензия на книгу Хилари Мантел “Сердце бури”

«Я
стала писательницей исключительно потому, что упустила шанс стать историком. Я
должна была рассказать себе историю Французской революции, однако не с точки
зрения ее врагов, а с точки зрения тех, кто её совершил» - откровенно
признаётся автор в предисловии. И дальше не скупится на подробности многолетней
эпопеи работы над романом. Как не поскупилась и на саму книгу почти 850
страниц. «Читается на одном дыхании» - глаголет с обложки Sunday Telegraph. По привычке поверив написанному,
к трети книги, написанной и в самом деле ровно и, вероятно, на том самом «одном
дыхании», несколько подустал. К середине уже всерьёз озадачился вопросом – а
зачем это всё? Зачем это постоянное, почти монотонное перечисление ежедневных,
перетекающих из одного дня в другой, из нивоза в жерминаль, из года взятия
Бастилии в год революционного террора мыслей, речений, поступков и проступков
главных и не очень героев?

Зачем
нужны подробные и регулярные – причём бесстрастные описания французских нравов
революционной эпохи в целом и развращённости, искушённости и при том
талантливости героев в частности? Spectator – источник одного из множества хвалебных отзывов аж на пяти
страницах сообщает, что «Есть историческая правда, а есть правда творческая.
Мантел… чтит и ту и другую». Ему вторит New Yorker: «Мантел интересуют вопросы добра
и зла в применении к людям, наделенным огромной властью. Отсюда ненависть,
ликование, сделки, шпионы, казни…. Она всегда стремится к цвету, богатству,
музыке». Да, ей удаётся изобразить эти «вопросы добра и зла» в их практическом
воплощении – в том, как выходцы из французской провинции внезапно – и в тоже
время совсем не удивляясь этому, воспринимая как само собой разумеющееся,
становятся вершителями судеб сотен тысяч других людей. Как любят одних,
изменяют с другими, отправляют на смерть третьих, наконец, сами следуют за
ними. Только вот почему это происходит, и по чему именно с ними, Мантел не
объясняет. Лишь бесстрастно свидетельствует, излагает. Изначально так и
планировалось: «роман задумывался как своего рода документальная проза,
основанная исключительно на исторических фактах», сообщает автор. «Хилари
Мантел – наш Микеланджело от литературы» - не скупится Oprah Magazine. Что ж, соглашусь – ей
действительно удалось изобразить – отобразить, вообразить, преподнести всю эту
жуткую, как по мне, историю чуть ли не день за днём с достоверностью незримого
свидетеля. Многим роман покажется увлекательным чтивом, для кого-то предстанет
полотном событий, кого-то та «буря», сердцу которой посвящена книга, впечатлит.
В этом она однозначно преуспела. Иных, возможно, немногих, как автора этих
строк, эта чудовищная вакханалия ужаснет, лишь утвердив и убедив в мутных до
того, сомнительных опасениях. Спасибо и на этом, конечно.

Дочитывал
я роман уже из принципа, ибо «гештальт должен быть завершён». И в качестве
всеобщего рефрена как к самому «Сердцу бури», так и ко всем подобным, былым,
настоящим и будущим кровавым трансформациям общества отлично подойдут слова
одного из творцов – и жертв Французской революции: «Ради чего мы совершали
революцию? – продолжал Камиль. – Я-то думал, чтобы смело обличать угнетателей.
Чтобы освободиться от тирании. Но мы сами создали тиранию. Покажите мне пример
худшей тирании в истории. Людей убивали ради власти, корысти и наслаждения
кровью, но покажите мне другую диктатуру, которая убивает деловито, наслаждаясь
собственной добродетелью и провозглашая абстрактные лозунги над разверстыми
могилами. Мы утверждаем, что все это ради революции, но революция давно
превратилась в живой труп.»

Может
быть, всё-таки «больше никогда»?

Гедеон Янг, журналист, публицист, литературный критик

Опубликовано в НГ-Exlibris: 
[https://www.ng.ru/lit/2023-07-19/13_1183_revolution.html](https://www.ng.ru/lit/2023-07-19/13_1183_revolution.html)
