---
title: На смерть Антона Платова
date: 2024-09-09
category: Necrolog
tags:
  - "#АнтонПлатов"
  - "#смерть"
  - "#Иггволод"
  - "#кончина"
  - "#ДомЯсеня"
  - "#язычество"
  - "#ФондРазвитияТрадиционнойКультуры"
  - "#рунология"
  - "#магия"
  - "#некролог"
  - "#мемуары"
  - "#Велеслав"
featured-image: ../../static/images/img_20201227_195728.jpg
---
Три дня назад, после долгой болезни на 53-м году жизни
умер Антон Платов ага Иггволод. Напишу кое-что в качестве некролога, из
неопубликованных мемуаров и личных воспоминаний.

**** 

Антон Валерьевич Платов, президент Фонда Развития
Традиционной Культуры и глава (кнес) «Дома Ясеня». Платов – псевдоним,
возможно, свидетельствующий об интересе и симпатии Антона Валерьевича к
легендарному атаману, или просто фамилия матери.  Родом из Владимира. Был женат на Марине
Платовой-Грашиной.

 «Эзотерическое»
имя Антона – Иггволод, в переводе с синтетического исландско-славянского –
«Владеющий Одином». (Игг – «страшный», одно из имён Одина).
На сегодняшний день был самым известным российский деятелем в области рунологии
и мистико-магических традиций Европы.

Автор полутора десятков (или более) книг и нескольких
десятков статей.
Первые его книги по рунологии появились еще в 90-х. Автор реконструкции т.н.
славянских, или вендских рун. Осенью 1994 года он начал выпускать альманах
«Мифы и Магия индоевропейцев». На сегодняшний день альманах фактически
прекратил свое существование, издано 11 выпусков.

 

Был редактором серии «Предания народов Европы»,
объединяющих сказки, мифы и легенды европейских народов нехристианского характера.
Несколько лет курировал одно из направлений киевско-московского издательства
«София», где также издавал свои книги. На данный момент их число превысило
дюжину и приближается ко второму десятку. 

Среди них многократно переизданный под разными
названиями, «переработанный и дополненный» «программный» «Практический курс
рунического искусства», «Славянские руны», опять же программная «Дорога на
Аваллон», «Магические искусства Древней Европы», «Мегалиты Русской равнины»,
«Руны славян и глаголица» (в соавторстве), «Руны: два тысячелетия магической
традиции» и другие. В последние годы, продолжая выпускать объемные работы
мифологическо-исторического содержания, Платов издавал и специализированные
работы практического характера, например «Руническое Искусство» или
«Сакральная символика Нордов»

Помимо истории, магии и рунологии, вместе с супругой
Мариной они изобрели даже «нордическую астрологию» - авторскую эмпирическую
систему, основанную на восьмичастном «северном» календаре.

Я познакомился с Антоном, скорее всего, на Коляде 1999-го
года, проходившей на даче его будущей жены Марины, и куда меня пригласил
Велеслав Черкасов. После этого я иногда заезжал к нему в забитую книгами
однушку на Севастопольской, где мы попивали медовую Балтику, а я приставал к
нему с разнообразными вопросами о магии и мистике. Посещал также и закрытые
встречи Велеслава с интересующимися адептами, проходившие в офисе гостеприимной
Марины Грашиной, бывал на различных праздниках и тематических мероприятиях, и
так постепенно приблизился к Дому Ясеня, и через некоторое время поселился в
той самой квартире Антона на Севке – сам он уже переехал к своей будущей
супруге в Беляево. Потом был один из самых интересных, бурных и насыщенных
периодов моей жизни продолжительностью около двух лет, когда через некоторое
время, когда Антон перестал снимать квартиру на Севке, я и сам перебрался в
Беляево и полностью включился в жизнь «Дома». 

Фактически основной костяк «соучастников» «Дома Ясеня»
сложился из друзей, учеников и последователей Антона. Основными направлениями
деятельности «Дома» и Фонда Развития Традиционной Культуры были рунология,
Северная Традиция, традиционализм, все они произросли из его приоритетных
интересов и наработок. Можно сказать, что Антон Платов – духовный и идейный
вдохновитель, тогда как его супруга Марина обеспечила материально-структурную
базу. 

Мне довелось помогать Антону с Мариной в самых
разнообразных проектах, помимо повседневных бытовых дел. Пытался искать
спонсоров на празднование «Дней князя Святослава», но не будучи способным к
этакому фандрайзингу, не преуспел, хотя праздник в итоге состоялся в
Коломенском на берегу Москва-реки. 

Помогал регистрировать ФРТК, председателем которого был
сам Антон до недавнего времени, курсируя от Беляево до соответствующих органов
на Лубянке. 

Усердно организовывал свадьбу Антона и Марины, за что был
премирован поездкой в Крым, где Антон ежегодно проводил полевые занятия со
своими студентами. Помимо технической организации свадьбы в Москве, продолжил
процесс и на Селигере в компании упомянутого Велеслава и Снорри Годи,
отвечавших за сакральную компоненту праздника. 

Сплавлялся на байдарках по речке Лух в заколдованном лесу
во Владимирской области в компании пары близких друзей, где безуспешно пытался
привлечь русалок, за что вся компания была наказана отсутствием пригодного
места для причала на протяжении двух часов.

Участвовал в организации концерта-фестиваля «Музыка
Нордов», и отдельных концертов фолк-группы Марины «Календарь». Да и много в чем
ещё. 

И, конечно, регулярно выезжал со всей компанией на Яхрому
по праздникам годового цикла, а однажды даже в одиночку – был заслан за хмелем
для медовухи. 

Одним словом, несмотря на не самое радостное расставание
со всей компанией, до сих пор вспоминаю то время и самого Антона тепло и с
ностальгией. 

Он второй из лично знакомых «язычников» (сам он не любил
этого термина, предпочитая звать магом или традиционалистом), ушедший на моей
памяти, после волхва Велемира из общины «Коляда Ясеня», или третий, если
считать малознакомого Велемудра. Михаил «Борода» Коровин, хоть также и близкий
друг и даже коллега Платова по морской геофизике, умерший семь лет назад, не
совсем в счёт, поскольку спустя некоторое время после нашего тесного общения
перестал «играть в языческие игры», вспомнив о истории своих предков.

Белой Дороги в Вальхаллу (или Светлый Ирий), добрая
память и благого перерождения, если по-нашему. Не знаю, как правильно помянуть
по-северному, пусть будет Skalyd!

 

В качестве небольшого приложения фрагмент интервью Антона
Дмитрию Глобе-Михайленко и порталу Seidr:


«Иггволод, расскажите, пожалуйста, как начался Ваш путь в язычество, когда вы
впервые почувствовали интерес к магии?

“Путь в язычество” - это звучит несколько выспренне,
пожалуй. А “интерес к магии” - не совсем корректно. То, что Вы имеете в виду,
это не вопрос интереса, а вопрос ощущения, что мир вокруг волшебен, и ощущения
вовлеченности в это волшебство. И это не специфика конкретно моего “пути в
магию”, это – общее. Что касается вопроса “когда”, эту вовлеченность в
волшебство я впервые почувствовал – как и большинство магов и ведьмаков -
где-то лет в четырнадцать. Это переломный в определенном смысле возраст, когда
в человеке происходят значительные изменения, когда он многое начинает
осознавать или, как минимум чувствовать. Поэтому, кстати, первые магические
посвящения в древности совершались именно в этом возрасте – в
четырнадцать-пятнадцать лет».

 

Гедеон Янг
