---
title: Неупиваемая жажда самобытия. К 92-летию Мамлеева
date: 2023-12-12
category: memories
tags:
  - "#Мамлеев"
  - "#годовщина"
  - "#воспоминания"
  - "#Шатуны"
  - "#история"
  - "#Головин"
  - "#Дугин"
  - "#Джемаль"
featured-image: ../../static/images/cbcb120372044d19ac18cdf96e7517c7.jpg
---
Юрию Витальевичу Мамлееву 11 декабря исполнилось бы 92 года.
Да почему «бы»? Исполнилось - и здесь, и в мире Горнем. Особливо в том мире,
провидцем, пророком и творцом которого он был.

Когда восемь лет назад Мамлеев нас оставил, перейдя в иное
измерение иного бытия, не вышло написать по разным причинам некролога. Непросто
писать о человеке, которого толком и не знал, тем более об авторе и личности
такого масштаба. Ещё сложнее рецензировать его многажды описанные маститыми
критиками тексты, ставшие эталонами его собственного оригинального жанра –
метафизического реализма. 

Я открыл для себя удивительную и завораживающую вселенную
Юрия Мамлеева вместе со всеми параллельными и пересекающимися реальностями его
друзей, соучастников, соработников и учеников по Южинскому кружку. Открыл,
благодаря культуртрегерству самого активного из них - Александра Дугина.
Политическую позицию, философские и богословские взгляды Дугина частенько
критикуют, нередко обоснованно и в чем-то, несомненно, оправданно. Но вряд ли
стоит отрицать его вклад в популяризацию «визионерского» творчества Мамлеева
наряду с традиционализмом Генона, алхимической поэзией Евгения Головина и
радикальной параисламской метафизикой Гейдара Джемаля. Хотя «здравый ум» в
расхожем смысле этого слова здесь сомнительный критерий адекватности, скорее
наоборот.

Перефразируя слова того же Дугина о Майринке, конечно,
«Мамлеев никакой не писатель». То есть куда более, чем писатель, как Масодов
или даже Сорокин, в которых иные видят его продолжателей и последователей.
Среди творчества куда менее известных, но заявляющих себя его адептами и
продолжателями активистов литературного сообщества «метафизического реализма» и
вовсе не довелось заметить чего-то стоящего, заметного, интересного. Всё по
большей части - попытки имитации формы, стиля, и это уныло и скучно, сложно говорить
даже об отдаленном подобии.

Знакомство с мамлеевским миром началось привычно - с
«Шатунов» и рассказов разных лет. Мне повезло не застать, не прочувствовать на
своей шкуре и душе мертвящую затхлость лицемерного и пустого застойного совка.
Но его отголоски косвенным образом долго сопровождали мою личную историю,
оставив в глубине души болезненные родовые пятна. Видно, потому и вся
мамлеевская «антисоветчина», доведённая до метафизического предела, а затем
вывернутая наизнанку и опрокинутая в бездну, так глубоко меня зацепила. Затронула
струны души, срезонировав с её самыми драматичными нотами и рагами.

Помогли восприятию и сложившиеся к тому моменту
литературно-культурный бэкграунд и жанровые предпочтения – корифеи «литературы
беспокойного присутствия» Гофман и Эдгар По, визионер Даниил Андреев и Лесков,
бывший на тот момент единственно близким мне писателем из русских классиков. А
вот с Достоевским, литературной реинкарнацией которого нередко считают
Мамлеева, не задалось – спасибо, как и за многое другое, принудительной и
потому отвратительной школьной программе. Но и перечитывая его впоследствии, не
особо проникался и вдохновлялся. Ведь Достоевский в основном ставит
литературно-депрессивный диагноз, обреченный и неотменяемый. «Доктор сказал – в
морг, значит, в морг». А там уж Бог рассудит, что будет, нам – лишь молиться да
каяться, видимо.

У Мамлеева обычно с морга, за моргом, по ту сторону морга и
начинается самое интересное. Открывается всё значительное и, вместе с тем,
жизнеутверждающее. Убийственные и обреченные смыслы смерти эвфемизируются,
высмеиваются, подвергаются деконструкции и деформации. Смерть у Мамлеева - не
конец, а начало новой, невероятно забавной и удивительной жизни.
Противоположность унылым серым будням что застойного совка, что помоечной
Америки, что «новой» постсоветской России. «Magical Mystery Tour» в
альтернативную внутреннюю реальность.

Как писал в статье к юбилею Юрия Витальевича Александр
Зайцев, «человеку, не верящему ни во что, кроме материального мира, чтение
Мамлеева едва ли даст что-либо, кроме ужаса или отвращения». «Шатуны», как и
всё творчество Мамлеева, – невыносимая по сути и форме метафизическая
альтернатива ординарному «советскому человеку» и его обывательскому бытию. Тому
самому, из легендарной притчи брежневской эпохи, которому Мамлеев «ботинки был
целовать недостоин». «А вот и достоин», - возразил тогда Юрий Витальевич «нормативному»
и «полез под стол исполнять».

Признаюсь, вопрос религиозности и православности Мамлеева
был и всё ещё остаётся открытым. Хотя и не вызывает диссонанса, как в иных
случаях, столь невероятное сочетание в одном существе таких иррациональных
измерений и ортодоксальной православной веры.

А именно - сочетание православия с метафизикой
адвайта-веданты, на которую многажды указывали исследователи его творчества, да
и сам он прямо ссылался на неё как в романах, так и в философских работах. Но
это как раз и не самое сложное, особенно после общеизвестных примеров Генона,
Джемаля и Дугина. Первый, создав систему и школу интегрального традиционализма,
принял ислам как наименее повреждённую инициатическую традицию и даже
возглавлял суфийский орден, но до конца жизни исследовал веданту и индийскую метафизику.
Джемаль хорошо известен своей парадоксальной, радикально-революционной
«Ориентацией Север». Наконец, в случае с Дугиным когнитивного диссонанса не
случилось вовсе. Ведь за «Путями Абсолюта» в духе и традиции Генона последовала
«Метафизика Благой Вести» (в частности, реабилитировавшее в моих глазах
православие после знакомства с неоиндуистами-кришнаитами). А с «Поисками
Черного Логоса» и «Ноомахии» на скрепном фоне «Москвы – Третьего Рима»,
президента как Катехона и «Церковью последних времён» паззл окончательно
сложился.

Но постичь и уяснить себе сочетание адвайты и православия в
мировидении Юрия Витальевича при жизни его и в личном общении не довелось. Хотя
была гипотетическая возможность – неоднократно общался с маэстро и пару раз
даже выпивал, но это уже скорее с его почтенной супругой Марией Александровной,
на всяких литвечерах в московских кабачках типа ОГИ или в музее Маяковского.
Увы, несмотря на это, немного побаивался приблизиться к «слишком священному» и
воспользоваться приглашением в гости. Попросту говоря, стормозил, как обычно –
сам себя продинамил...

Вспоминается и такой трагикомический случай, рассказанный
приятелем. Мамлеева случайно прочла одна адептка и популяризаторша восточных
традиций – йоги, индуизма, медитации и даосских практик. Причём не из «молодых
и наивных» ньюэйджеров, а солидного возраста дама с серьёзным теоретическим,
практическим и многолетним полевым опытом ориентальных штудий. Однако ей не
повезло рассмотреть в сюрреальных откровениях Мамлеева глубины метафизических
прозрений. Главным образом потому, что по форме и привычным этическим шаблонам
не соответствовал, и «в традицию не был посвящён». Характерные же описания
субверсивных практик героев Мамлеева и их шокирующе-потусторонний фоновый быт
вызвали у дамы стандартное непонимание и отвращение, как «чернухи и порнухи».
Видно, и здесь любопытно-печальным образом проявилось незадачливое сочетание
советского лицемерного воспитания и формализм экзотериков, для которых буква
превыше всего, даже Духа.

Меж тем Мамлеев и его тексты поразительно жизнеутверждающие,
добрые и светлые – для тех, кто понимает, конечно. Его устремление ввысь, прочь
и по ту сторону обывательского дольнего, сансарного мирка к высотам и глубинам
Всеобщего, своего собственного (и в тоже время российского) Духа удивительно
человеко- и миролюбиво. Для него вся реальность внутренняя и внешняя священна,
волшебна, божественна, включая и самые сложные, неприятные, шокирующие и жуткие
её грани. Секс, смерть, любовь и убийство, Бог и дьявольщина - всё у Мамлеева
имеет Высшим провиденциальным образом узаконенное право на существование. Это
свидетельство не психического помешательства, как может показаться иным
поверхностным читателям или критикам, это манифестационизм и панентеизм -
вероятно, следствие и своеобразное литературное преломление его православного
мировидения.

Кто-то (а возможно, и много кто) однажды сказал, что главный
герой у всех писателей – сам писатель, его путь, поиск, цели, мечты и
устремления. Мамлеев – безусловное подтверждение этой максимы. Почти всех своих
героев и сюжеты он писал с себя самого, со своего окружения, своей жизни – ведь
бытие вовне по сути есть продолжение, манифестация своего сознания, глубинного
«Я», поиском пути к которому и посвящены все мамлеевские тексты.

(Впервые опубликовано два года назад, к юбилею Юрия
Витальевича на Портале Кредо.пресс, с некоторых пор заблокированном).
