---
title: '"Правила мерджа"'
date: 2023-09-18
category: recenzia
tags:
  - Правила мерджа
  - Остап Стужев
  - рецензия
  - книжный обзор
  - детектив
  - боевик
  - триллер
featured-image: ../../static/images/5768_900.jpg
---
# "Правила мерджа" - крутой боевик, шпионский детектив, эротический триллер, просто блокбастер.

_«Часы, помнившие, наверное,  еще  времена  Демидовых,  пробили  пять.  Стоял конец декабря, и за окном уже давно было темно. Рома Чекарь остался один в кабинете управляющего одного из комбинатов, входящих в Северный холдинг. Чекарь была не кличка, а самая настоящая фамилия, и Рома очень бережно относился к правильно поставленному ударению.»_

Так начинаются и ровно тем же абзацем заканчиваются «Правила Мерджа» Остапа Стужева – история длиною в год.

Крутой боевик, шпионский детектив, эротический триллер, просто блокбастер – все эти характеристики для романа вполне годятся. Читателю, рискнувшему открыть книгу неизвестного автора со странным названием и своеобразной обложкой предстоят несколько часов увлекательнейшего чтива о приключениях главного героя – этого самого Ромы Чекаря.

Ему с лихвою обломится историй о восхождении пацанов из лихих 90-х к бизнес-вершинам нулевых и десятых; он всласть наестся реалий из будней кремлёвских спецслужб; забугорной жизни новых русских с их умопомрачительными излишествами, нередко переходящими в перверсии, многомиллиардными полу- и вовсе нелегальными финансовыми операциями; международным наркобизнесом, торговлей антиквариатом, живым товаром и прочая, прочая, прочая… . Хватит всего и всем.

      Некоторые персонажи почти вызывают навязчивые ассоциации, таков подковерный придворный воротила Анатолий Борисович Додорев. Дагестанский мафиози Магомед-Алиев. Колумбийский наркобарон Карлос. «Атташенок» нетрадиционной ориентации и кокаинщик Аристов. Владетельница закрытого благотворительного фонда с VIP-вечеринками Анна Павловна. Или… впрочем, умолкаю, оставляю удовольствие читателю.
Сам я далеко не любитель подобной литературы, но Стужев так ловко цепляет и держит в эндорфинном напряжении до самой последней точки, что отрываться не хотелось.

Думаю, достаточно будет одной пространной цитаты:

_«Первое, что увидел Васкес, приехавший в замок Cornod вместе с баронессой и бароном де****, были мешки с белым как снег порошком, стоявшие почти у самой входной двери.
Видимо, затащивший их сюда человек очень спешил и даже не попытался спрятать начавший уже разлагаться труп Эльзы, одетой в корпоративную форму стюардессы Северного холдинга. Васкес еще раз осмотрелся по сторонам, пытаясь понять, где находится вход в подвальное помещение. Двадцать четыре часа тому назад Кольцов и Магомед-Алиев категорически отказались взять Васкеса с собой.
– Если мы не вернемся и не позвоним тебе до завтрашнего утра, тебе придется объясняться с этими аристократами самому, – сказал ему Кольцов. – Не рассчитывай застать нас в живых, но если тебе удастся завладеть шедеврами, обещай отдать картину Пикассо, я имею в виду пятого Арлекина, моей дочери, – добавил он, убирая наградной «глок» в наплечную кобуру»._

Не пытаясь предполагать, у кого какие ассоциации могут возникнуть, меня же настойчиво преследовала одна: трек «Биография» с первого альбома Кровостока. И если история героя песни, в отличие от Ромы Чекаря, заканчивается вместе с жизнью, то что-то навязчиво подсказывает, и сама книга свидетельствует – хороший конец для таких ребят почти всегда бывает только в сказках. Или в «Правилах Мерджа».

Специально для канала media_aktivnii 
Гедеон Янг, журналист, публицист, литературный критик.

Рецензия на книгу Правила Мерджа  /  О. И. Стужев —  Москва, «У Никитских ворот»,  2022. Тв. переплёт, 416 стр. ISBN 978-5-00170-707-3
