---
title: Рядом Ревёт Революция
date: 2023-09-10
category: cinoobzor
tags:
  - "#РРР"
  - "#кинообзор"
  - "#Индия"
  - "#Болливуд"
  - "#история"
  - "#революция"
  - "#независимость"
  - "#боевик"
  - "#блокбастер"
featured-image: ../../static/images/420711_original.png
---
Переводчик в начале фильма ответственно заявляет, что фильм
хоть и «основан на реальных событиях», всё же является художественным вымыслом,
все совпадения случайны, мы не хотели никого обидеть и т.д. и т.п. С одной
стороны, трехчасовая «РРР» (или «Ярость, война, кровь!» ) является во многом –
если не почти во всём типическим индийским фильмом – актёры, лав стори, история
дружбы типичны для индийского кино, само собой и танцы-песни-драчки. С другой,
явно более высокий уровень фильма – технический, профессиональный, зрелищный,
сценарный… даже откровенно дерзкий и злобный! Всё это помогает вытерпеть
злополучно-анекдотичные индийские три часа :)

Сюжет в двух словах – накануне обретения независимости в
Индии растут протестные настроения, тут и там вспыхивают восстания, жестоко
подавляемые доживающему последние дни британскому владычеству. Один из главных
героев – Рама Раджу поначалу оказывается успешным полицейским карьеристом на
службе у её величества, другой, Бхима Комарам отправляется освобождать свою
сестрёнку, похищенную наглой и мерзкой женой губернатора. Оба оказываются
настоящими суперменами индийского разлива – чего стоит одно метание мотоцикла,
взорвавшего арсенал, или вывал целого зоопарка на английский праздник. …. Рам и
Бхима волею случая становятся лучшими друзьями, потом смертельными врагами…
дальше рассказывать не буду, сами увидите, если созреете. Могу лишь сказать,
что добро победило зло и победа была за «нашими». Впрочем, это и так всем
известно. Вот только за исторические события, лежащие в основе, есть небольшие
сомнения – например, Ганди там не упомянут ни единым словом, но да ничего,
можно посмотреть и просто ради зрелищности и порадоваться за индусов. Тем
более, что фильм не только заработал много денег, но и получил множество наград
по всему миру. И, да, уточнил – фильм действительно полный вымысел, но всё-таки
основан на фильме «Дневники мотоциклиста», в основе которого – дневники Че
Гевары!




