---
title: Сериал "Зло"
date: 2023-09-08
category: kinoobzor
tags:
  - "#зло"
  - "#кинообзор"
  - "#мистика"
  - "#психология"
  - "#одержимость"
  - "#экзорцизм"
  - "#религия"
  - "#атеизм"
featured-image: ../../static/images/зло.jpg
---
Начал смотреть и не могу оторваться уже второй сезон, а их
всего на три на сегодняшний день готово, да ещё и по 13 серий в каждом, ухъ!
Хотя на самом деле главные герои вроде как последовательно деконструируют всю
католическую мистику и выводят «одержимых» на чистую воду. А кто главные герои?
Нанятые католической церковью «оценщики» для, собственно, оценки
действительности факта одержимости и необходимости изгнания бесов, сиречь
экзорцизма. Главный оценщик – здоровенный афроамерикан Дэйв Акоста, во всё искренне
верящий и готовящийся стать католическим священником – Бог призвал, как
говорят. Имеет – вернее, имел несколько мистических видений ранее, а теперь
пытается их возобновить с помощью наркотиков психоделиков. 
Ему помогает компьютерщик и вообще технический специалист широчайшего профиля
пакистанец Бен Шакир, неверующий (но родом из религиозной семьи), но честно
выполняющий свою работу. С каждым новым делом количество видений у Бена
возрастает. 
И, наконец, француженка (судя по имени-фамилии ?) Кристен Бушар – неверующий
судебный психолог, получившая новую работу в сложный жизненный период. Мать
четырёх девочек, отец которых слишком часто и подолгу пропадает на Эвересте,
что не могло не отразиться на её внешности – обычно выглядит серой, уставшей и
даже какой-то занюханной, хотя иногда режиссёры всё-таки делают её миловидной и
даже сексуальной. Её неверие – точнее, разочарованность в вере постоянно
подвергают сомнению всё новые демоны из каждого нового дела.   
Главный же антагонист – Лиланд Таунсенд, «эксперт по оккультизму» и также
судебный психолог и адвокат, т.е. коллега Бушар. Постоянно троллит её и
провоцирует Дэвида, за счёт чего заслуженно считаемый троицей как минимум
злостным социопатом, а как максимум – чуть ли не прямым агентом самого дьявола.

В центре внимания – отношения между троицей, антагонистом и
вторичными персонажами, а также эволюцией (или, напротив, инволюцией?) их
взглядов паранормальное и нуминозное. Помимо этого, проект содержит множество
дополнительных элементов, как то - стареющея и дуреющая мамаша Кристен с
лошадиной внешностью и её же подрастающие юные дочки; глуповатые и упёртые
функционеры-священники КЦ; разнообразные демоны и/или ангелы, иногда довольно
колоритные, как классический здоровый козёл с косой или джинн с горящей башкой;
древний ватиканский папирус с зашифрованными пророчествами о конце света и
сигилами демонов, ну и т.д. ЛГБТшной повестки особо незаметно, а вот
расово-национальной с избытков. Такие дела. Смотрим второй сезон, готовимся к
третьему, ожидаем четвертый - сериал, упорно держащий 100 процентов рейтинга в Гнилых Помидарах, не могли не продлить)).

  [https://www.kinopoisk.ru/series/1200706](https://www.kinopoisk.ru/series/1200706)
